1. 개념적 데이터 베이스 모델
2. 논리적 데이터 베이스 모델
3. 물리적 데이터 베이스 모델

1. 개념적 데이터 모델링(Conceptual Data Modeling)
처음 현실세계에서 추상화 수준의 높은 수준을 형상화하기 위해 개념적 데이터 모델링을 합니다.
조직, 사용자의 데이터 요구 사항을 찾고 분석하는 데서 시작하며, 특정 자료의 중요도와 유지 여부를 결정합니다.

이 단계에 있어서 핵심은 엔티티(Entity)와 그들 간의 관계를 발견하고, 그것을 표현하기 위해 엔티티-관계 다이어그램(E-R Diagram)을 생성하는 것입니다.
또, DBMS에 독립적인 개념 스키마와 트랜잭션 인터페이스를 설계합니다.

ER D의 예시
E-R D에 대해서는 따로 포스팅을 할 생각입니다.
2. 논리적 데이터 모델링(Logical Data Modeling)
엔티티 중심의 데이터 모델이 완성되면 업무의 구체적인 모습과 흐름에 따른 구체화된 업무 중심의 데이터 모델을 만들어 냅니다.
즉, 비즈니스 정보의 논리적인 구조와 규칙을 명확하게 표현하는 기법이라고 할 수 있습니다.

논리적 데이터 모델링 단계에서 트랜잭션 인터페이스를 설계하고, 정규화, 참조 무결성 규칙 정의, M:M 관계 해소 등의 작업을 진행합니다.
3. 물리적 데이터 모델링(Physical Data Modeling)
데이터베이스 모델링 과정의 마지막 단계인 물리 데이터 모델링은 논리 데이터 모델이 데이터 저장소로서 어떻게 컴퓨터 하드웨어에 표현될 것인가를 다룹니다.
데이터베이스가 물리적으로 컴퓨터에 어떻게 저장될 것인가에 대한 정의를 물리적 스키마라고 합니다.

물리적 데이터 모델링 단계에서는 트랜잭션 세부사항을 설계하고, 테이블, 칼럼 등으로 표현되는 물리적인 저장 구조와 사용될 저장 장치, 자료를 추출하기 위해 사용될 접근 방법 등을 정합니다.

실제 프로젝트에서는 물리적 데이터 모델링을 수행하는 경우는 드뭅니다.